Master.
Cikgu.
Lejun is awake.
Lejun sudah sedar.
Lejun told me a story,
Lejun ceritakan satu kisah kepada saya,
but it's too bizarre.
tapi kisah ini terlalu aneh
It's hard to believe.
dan sukar untuk dipercayai.
I hope you could clarify it for me.
Mohon cikgu jelaskan.
Lejun said
Lejun kata,
I'm not Prince Qi's son
saya bukan anak Raja Qi,
but your son.
tetapi anak cikgu.
Is it true?
Benarkah begitu?
[Key to the Phoenix Heart]
[Key to the Phoenix Heart]
[Episode 17]
[Episod 17]
Take a rest.
Berehatlah sekejap.
Have some ginseng soup to strengthen your body.
Minum sedikit sup ginseng untuk pulihkan tenaga.
It'll be another tough few days.
Beberapa hari ini, awak masih perlu bertahan.
Fortunately,
Mujurlah,
the ointment Ruisheng made works well.
salap yang dibuat oleh Ruisheng agak berkesan.
The swelling has gone down a lot.
Bengkak dan kemerahan sudah banyak surut.
How could the Grand Tutor bear to do this?
Bagaimana penasihat diraja sanggup berbuat sekejam itu?
And this.
Ini juga.
Anmin asked me to bring this to you.
Abang long suruh saya bawa ini untuk awak.
He said he has nothing to offer
Abang long kata dia tiada benda lain,
but an abundance of soft cushions
tapi kusyen lembut untuk duduk dan melutut
that can make sitting and kneeling
dengan selesa,
more comfortable.
dia ada banyak.
Pad your knees with this.
Letakkan ini di bawah lutut,
It'll ease the pain.
pasti lebih selesa.
Don't worry.
Awak jangan risau.
Prince Jing'an's Mansion will always be your home.
Kediaman Raja Jing'an akan sentiasa menjadi rumah awak.
You can stay here
Awak boleh tinggal selama mana
as long as you want.
yang awak mahu.
Thank you, Yuanji.
Terima kasih, Kak Yuanji.
And Anmin too.
Terima kasih, Abang Xiao.
My Lady, it's cold at night.
Puan, malam hari sejuk.
Don't catch a cold.
Jangan sampai masuk angin.
Isn't this the fox fur cloak His Highness hunted
Ini jubah bulu musang yang diburu sendiri oleh putera
and made himself a few years ago?
beberapa tahun lalu, kan?
His Highness asked me to get it.
Putera yang suruh saya ambil.
Why didn't he bring it himself?
Kenapa dia tak hantar ke sini sendiri?
And this ointment too.
Salap ini pun sama.
He requested Ruisheng to
Bukankah dia sendiri yang sengaja|Nsuruh Ruisheng
make it for you,
buat untuk awak?
but he just won't come himself.
Namun dia sendiri pula tidak datang.
Maybe
Mungkin
he's afraid to see me.
dia tak berani jumpa saya.
What?
Apa?
Nothing.
Tiada apa-apa.
Yuanji,
Kak Yuanji.
I can keep watch here myself.
Biar saya berjaga di sini.
Please go back and rest.
Kakak baliklah berehat.
Take care of yourself.
Jaga diri baik-baik.
When the Phoenix Heart Tokens appear, peace shall be restored in the world.
Plat Perintah Tulang Pipit muncul, dunia kembali aman.
How are the Phoenix Heart Tokens
Apa sebenarnya kaitan Plat Perintah Tulang Pipit ini
linked to the minerals?
dengan lombong?
Your Highness,
Tuan putera,
I bought the pear blossom candy from Chengyi Hall.
gula-gula pir dari Kedai Keikhlasan sudah dibeli.
Deliver it to Lady Xie.
Hantarkan kepada Puan Xie.
I heard she's been keeping vigil for 3 days,
Saya dengar Puan Xie menjaga jenazah selama tiga hari,
eaten or drunk nothing
tak makan atau minum apa-apa,
except some ginseng soup.
hanya minum sedikit sup ginseng.
Aren't you going to see her?
Tuan putera tak mahu pergi jenguk dia?
Consort Yuanji and Madam Ruisheng
Permaisuri putera dan Puan Ruisheng
visit her often.
sering pergi menemaninya.
You're at least Lady Xie's
Sekurang-kurangnya, tuan putera ialah suami Puan Xie
husband in name,
dari segi nama.
and haven't divorced.
Kamu masih belum bercerai.
It's understandable for you to
Tuan putera berkabung untuk puteri
observe mourning for her.
juga perkara yang wajar.
I doubt she wants to see me right now.
Dia mungkin tak mahu jumpa saya sekarang.
Then this time,
Kalau begitu, kali ini,
shall I ask the Princess to deliver it?
saya minta permaisuri hantarkan.
Hang on.
Tunggu sekejap.
Your Highness.
Tuan putera.
Is she alright?
Dia baik-baik saja?
My Lady has fallen asleep.
Puan tertidur.
Please keep your voice down.
Tuan putera, tolong rendahkan suara.
My Lady finally fell asleep.
Puan akhirnya berjaya tertidur.
She'd been staying up for days.
Puan sudah bertahan beberapa hari.
Consort Yuanji and Madam Ruisheng were
Permaisuri putera dan Puan Ruisheng
worried that My Lady couldn't endure the strain
risau puan baru sembuh daripada penyakit berat,
so soon after her illness.
badannya tak mampu bertahan.
Consort Yuanji just brought a bowl of calming soup
Tadi, permaisuri putera membawa semangkuk sup penenang.
and tricked My Lady into drinking it as ginseng soup.
Dia menipu puan, katakan itu sup ginseng supaya puan minumnya.
Now she's finally asleep.
Sekarang, akhirnya dia tertidur.
How can she sleep here?
Bagaimana boleh tidur di sini?
I'll carry her back to rest.
Saya akan dukung dia balik untuk berehat.
Back... Back where?
Balik... balik ke mana?
My Lady...
Puan.
It seems the outcome of our bet is decided.
Nampaknya pertaruhan kita sudah ada pemenangnya.
I'm going to win.
Saya akan menang.
That's not right.
Tak betullah.
I remember betting that they'd end up together.
Saya ingat saya yang bertaruh mereka berdua akan bersama.
You always win bets with your husband
Awak selalu menang apabila bertaruh dengan suami awak
because you never own up when you lose, right?
kerana kalau kalah, awak tak mengaku kalah, kan?
That's not true!
Tak adalah.
Fine, I'll let you have your way.
Baiklah, tak mengaku kalah pun boleh.
How about letting Ziqi study
Sama ada belajar sastera atau perubatan,
both literature or medicine?
apa kata kita suruh Ziqi belajar kedua-duanya?
I think that's good.
Saya rasa boleh.
By the way,
Oh ya.
didn't you say His Highness got injured
Bukankah awak kata putera
while getting bear gall
cedera semasa mendapatkan hempedu beruang
for Jiayu?
untuk Adik Jiayu?
Can he carry someone now?
Sekarang dia boleh dukung orang?
Don't worry.
Jangan risau.
He won't feel pain.
Dia tak rasa sakit.
True.
Betul juga.
Do you think Qing Long likes Yan Yue
Awak rasa Qing Long menyukai Yan Yue
or Nanxing?
atau Nan Xing?
I bet it's Yan Yue.
Saya bertaruh dia menyukai Yan Yue.
More bets?
Masih mahu bertaruh lagi?
♪ What's the cost of going against the wind? ♪
♪ Jika melawan arus angin apa korbannya? ♪
♪ Knowing you, knowing me, we live up to our promises ♪
♪ Tahu kita takkan mungkir janji ♪
♪ Aligning the traces of our conviction ♪
♪ Menyatukan jejak keyakinan kita ♪
♪ As long as I'm with you ♪
♪ Tak kira berapa lama perjalanan ini ♪
♪ The journey can stretch on forever ♪
♪ Aku hanya mahu berjalan bersamamu ♪
♪ Even if it puts my life on the line ♪
♪ Biarpun menempuh hidup dan mati ♪
♪ I shall never forget ♪
♪ Takkan boleh lupakan ♪
♪ Let me dash toward where you are ♪
♪ Biarkan aku menuju ke arahmu ♪
♪ To seek out my own sanctuary ♪
♪ Mencari harapanku sendiri ♪
♪ Life hurries by, yet you alone ♪
♪ Hidup ini singkat berlalu namun hanya kau ♪
♪ Illuminate me with your blazing radiance ♪
♪ Memberiku cahaya yang hangat ♪
♪ Let me burn with courage as I forge ahead ♪
♪ Biarkan aku membakar seluruh keberanian ♪
♪ Your hand in my hand ♪
♪ Sambil menggenggam tanganmu ♪
♪ Our love knows no bounds of time or space ♪
♪ Masa dan jarak tak dapat menghalang ♪
♪ Two hearts together until the end of time ♪
♪ Dua hati bersama melangkah hingga akhir zaman ♪
This Phoenix Heart Token is different from my mother's.
Plat Perintah Tulang Pipit ini tak sama dengan milik mak saya.
If it's not with him, then...
Ia tiada pada dia, jadi...
Why did you sigh with relief?
Kenapa awak lega?
I don't have Her Highness's Phoenix Heart Token.
Plat Perintah Tulang Pipit milik puteri tiada pada saya.
I didn't kill Her Highness. Someone else did.
Bukan saya yang bunuh puteri, tetapi orang lain.
Who could it be?
Siapakah dia?
Xie Jiayu, you're so smart.
Xie Jiayu, awak begitu bijak.
You must already have an idea, right?
Awak pasti sudah ada tekaan dalam hati, kan?
Besides me,
Selain saya,
of those by Her Highness's side,
dalam kalangan orang di sisi puteri,
who could do it and had a reason to do it?
yang mampu dan ada sebab untuk membunuhnya,
How many suspects are still in your list?
berapa ramai suspek lagi yang tinggal dalam fikiran awak?
If not me, it must be her
Jika bukan saya, mestilah dia.
or them.
Ataupun mereka.
You should be angry, furious,
Awak sepatutnya marah, geram
or confused.
atau keliru.
So why did you sigh with relief?
Tetapi kenapa awak lega pula?
You're relieved it isn't me,
Awak tak harap orang itu ialah saya,
aren't you?
betul tak?
Yaoyao,
Yao.
why do you feel so?
Kenapa awak tak harap begitu?
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
you're not completely in the clear yet.
awak masih belum bebas daripada syak wasangka sepenuhnya.
Since you already knew my motive,
Memandangkan awak sudah tahu tujuan saya,
you could've hidden my mother's token
awak boleh saja sembunyikan Plat Perintah Tulang Pipit mak saya
somewhere else.
di tempat lain.
If you suspect it's me,
Jika awak syak saya,
you can take my life at any time.
ambil saja nyawa saya bila-bila masa.
Do you think I dare not?
Awak sangka saya tak berani?
If I confess my love to you right now,
Jika saya mahu mengaku cinta kepada awak sekarang,
would you think I'm a lunatic?
awak akan anggap saya gila tak?
You are a lunatic.
Awak memang gila.
Xie Jiayu...
Xie Jiayu,
My heart belongs to you.
saya menyukai awak.
I know...
Saya tahu.
♪ Weave our devotion into a melody of two hearts ♪
♪ Biarkan kasih menyatukan hati kita ♪
I know what Her Highness means to you.
Saya tahu betapa pentingnya puteri kepada awak.
♪ Mirror a gaze of stars and moon ♪
♪ Memantulkan cahaya bintang-bintang dan bulan ♪
I'd never hurt the mother of the woman I love.
Saya takkan cederakan mak orang yang saya sukai.
♪ Forever illuminate each other's nights ♪
♪ Malam demi malam cahayanya tetap terang ♪
Never.
Sama sekali takkan.
♪ The truest, most profound affection ♪
♪ Cinta sedalam ini bukan gurauan ♪
♪ An eternal vow ♪
♪ Mengikat sumpah sebagai janji ♪
♪ To be each other's forever ♪
♪ Takkan berpisah sepanjang hayat ♪
♪ You enter my dreams, permeating the crevices of my heart ♪
♪ Bagai mimpi yang meresap ke dalam hati ♪
♪ Every inch of longing ♪
♪ Kerinduan yang membelenggu ♪
♪ Tugs at unspeakable fantasies ♪
♪ Angan-angan yang tak terluah ♪
♪ Know that your heart is my heart ♪
♪ Tahukah kau hatimu sama seperti hatiku? ♪
You're hurt?
Awak tercedera?
♪ Cherishing each other ♪
♪ Sejak itu dua hati saling menghargai ♪
What happened?
Apa yang berlaku?
You didn't have this at Lingfeng Fort.
Saya ingat tiada luka ini semasa di Kubu Lingfeng.
♪ We will never be alone ♪
♪ Tak lagi keseorangan di dunia ini ♪
What...
Apa?
♪ In the endless stream of time ♪
♪ Tahun demi tahun berlalu ♪
♪ My life's every wish is for you ♪
♪ Sepanjang hidupku hanya demi hasratmu ♪
♪ All the sweet nothings in the world fall short ♪
♪ Segala cata cinta dalam buku tak mampu menggambarkan rasa ini ♪
♪ As time flows gently ♪
♪ Hari demi hari berlalu ♪
♪ Hold each other and seal our vows ♪
♪ Berpegangan tangan dan mengikat janji cinta ♪
♪ Whatever the path ♪
♪ Tak usah tanya jalan pulang ♪
♪ I just want to be with you for all time ♪
♪ Aku hanya ingin berjalan bersamamu sepanjang hayat ♪
♪ A lifelong promise ♪
♪ Satu janji seumur hidup ♪
♪ My life's every moment is for you ♪
♪ Demi hasratmu hingga rambut memutih ♪
♪ After all of it ♪
♪ Segalanya seperti hasratmu ♪
♪ May all your dreams be realized ♪
♪ Akhirnya menjadi nyata ♪
♪ Just you and me ♪
♪ Siang dan malam ♪
♪ From dawn to dusk, year after year ♪
♪ Hanya bersamamu selama-lamanya ♪
♪ Hand in hand, let's experience the bittersweet flavors of earthly life ♪
♪ Mengharungi dunia fana bersamamu ♪
[Memorial tablet of the late Princess Li Yunzhao]
[Papan Roh Puteri Yunzhao, Li]
Mother,
Mak.
if you're watching from heaven,
Jika roh mak ada di alam sana,
please bless me
tolonglah lindungi anak
to find the culprit soon.
supaya anak dapat mencari pembunuh secepat mungkin.
Someone made a move.
Ada orang sudah bertindak.
Who?
Siapa?
Silly brother, let's go see Father.
Abang bodoh, mari kita pergi jumpa ayah.
Yes, let's go see Father.
Betul, mari kita pergi jumpa ayah.
[Prince Jing'an's Mansion]
[Kediaman Raja Jing'an]
Memorials impeaching you
Warkah pendakwaan terhadap awak
are flooding the Censorate.
sudah hampir memenuhi Jabatan Penyeliaan.
Still won't hand Cui Jun over?
Awak masih menahan Cui Jun dan tak mahu serahkannya?
The prison cart is making its way.
Kereta banduan masih dalam perjalanan.
It rained and there was a landslide.
Hujan lebat dan berlaku tanah runtuh.
Traveling on the mountain is slow.
Perjalanan di jalan gunung menjadi perlahan.
Don't give me that nonsense.
Jangan berikan alasan kepada saya.
I've known that Cui Jun had arrived in Jiankang.
Saya sudah lama tahu Cui Jun telah tiba di Jiankang.
He was just secretly imprisoned by you.
Cuma awak menahannya secara rahsia.
Even if I hand over Cui Jun,
Sama ada saya serahkan Cui Jun atau tak,
the nobles won't try to impeach me any less.
warkah pendakwaan daripada keluarga bangsawan tetap takkan berkurang.
You're just a witness in the Cui Family Case,
Dalam Kes Keluarga Cui, awak cuma saksi.
escorting the Cui prisoners on the way.
Awak cuma mengiringi banduan keluarga Cui.
Once in Jiankang,
Apabila tiba di Jiankang,
you have to hand them over to the Court of Judicial Review.
awak mesti serahkannya kepada pihak Mahkamah Agung.
Do you really want to pocket the Phoenix Heart Token
Jangan-jangan awak benar-benar mahu simpan Plat Perintah Tulang Pipit
and the Cui family's minerals?
dan lombong keluarga Cui untuk diri sendiri?
Did Her Highness's death really have nothing to do with you?
Kemangkatan puteri benar-benar tiada kaitan dengan awak?
Seriously?
Abang.
It's not what I think.
Bukan abang yang cakap begitu.
It's a rumor in the court,
Khabar angin tersebar di istana sekarang.
saying Her Highness's death wasn't an accident,
Mereka kata kemangkatan puteri bukan kemalangan,
but that you murdered her
tetapi awak sengaja membunuhnya
to seize her token.
demi merampas plat perintah itu.
If you don't hand over Cui Jun,
Jika awak masih tak serahkan Cui Jun,
the rumors will just worsen
dikhuatiri dalam beberapa hari lagi,
with each passing day.
khabar angin itu akan menjadi semakin melampau.
The nobles are watching you like a hawk,
Keluarga bangsawan sedang memerhati awak dengan niat buruk
hoping to catch you slip up in any way.
dan menunggu peluang untuk mencari kesalahan awak.
Cui Jun hasn't confessed
Cui Jun masih belum dedahkan
how to crack the token,
cara untuk pecahkan rahsia Plat Perintah Tulang Pipit.
so I can't hand him over.
Saya tak boleh serahkannya.
Yan Yue said that be it Zhuyou hypnosis,
Yan Yue kata sama ada menggunakan hipnosis Zhuyou
poison, or torture,
ataupun penyeksaan dengan racun,
he didn't say a word.
dia tetap tak mahu bercakap.
The spy trained by the Empress Dowager of Northern Qin
Perisik yang dilatih oleh maharani balu Qin Utara
is indeed a character.
memang bukan calang-calang.
Why is it you reporting this? Where's Yan Yue?
Kenapa awak yang datang melapor? Mana Yan Yue?
What's wrong?
Ada apa?
Your Highness.
Tuan putera.
What's going on?
Apa yang berlaku?
Lady Xie said she wants to work on her martial arts,
Puan Xie kata dia mahu berlatih seni bela diri dengan tekun.
that mourning is no reason to slack off.
Walaupun dalam tempoh berkabung, dia tetap tak boleh mengabaikannya.
What did she eat for breakfast?
Berapa banyak dia makan semasa sarapan?
Nothing.
Belum makan lagi.
Lady Xie heard that
Puan Xie dengar
you do it on an empty stomach early in the morning,
putera berlatih dengan perut kosong pada waktu pagi,
and insisted on doing the same.
jadi dia pun berkeras mahu berbuat begitu.
Nonsense!
Mengada-ada.
Jiayu!
Jiayu.
Trying to starve yourself to death?
Awak mahu mati kelaparan?
What happened?
Apa yang berlaku?
Nothing.
Tiada apa-apa.
Have this.
Mari.
Learning martial arts takes time.
Belajar seni bela diri bukan sesuatu yang boleh dicapai dalam sehari.
It's good if you want to train.
Jika awak benar-benar mahu berlatih, itu perkara baik.
But you have to take it step by step,
Tetapi perlu buat secara berperingkat,
instead of rushing it, understand?
bukannya mahu jadi mahir dalam sehari, faham?
I just want to have something to do
Saya cuma nak cari sesuatu untuk dilakukan
so my mind can stop racing.
supaya fikiran saya boleh berhenti seketika.
Xie Jiayu.
Xie Jiayu.
Stop mistreating yourself.
Jangan seksa diri awak lagi.
You said your heart belongs to me.
Bukankah awak kata awak menyukai saya?
Then would you
Kalau begitu, awak sanggup membunuh orang
kill for me as well?
untuk saya juga?
Princess Yunzhao just passed away.
Puteri baru saja meninggal dunia.
But if you can't pull yourself together,
Namun jika awak tak mampu bersemangat semula,
no one else can be responsible for your life.
tiada siapa yang boleh bertanggungjawab terhadap hidup awak.
Not even you?
Awak pun tak boleh?
I can kill for you.
Saya boleh membunuh orang untuk awak,
But I can't help you overcome this obstacle.
tetapi saya tak boleh membantu awak mengharungi semua ini.
You already know who did it,
Awak sudah tahu siapa yang melakukannya,
don't you?
betul tak?
Bad news, Your Highness!
Teruklah, tuan putera!
Cui Jun was taken away!
Cui Jun telah diculik.
What?
Apa?
The kidnapper left a message on the wall, saying they were
Orang yang menculiknya meninggalkan tulisan pada dinding,
acting on Crown Prince Wenxi's orders.
mengatakan bahawa ia atas perintah Putera Mahkota Kerajaan Wenxi.
Impossible.
Mustahil.
Don't go out for the next few days,
Beberapa hari ini, jangan keluar dari kediaman.
OK?
Faham tak?
My Lady.
Puan.
The Heir arranged all this.
Semua ini diaturkan oleh putera.
He said although you're not a real married couple,
Putera kata, walaupun dia dan puan bukan suami isteri yang sebenar,
etiquette comes first.
aturan dan adat tetap perlu dipatuhi.
Princess Yunzhao is considered half an elder to him.
Puteri juga dianggap sebagai orang yang lebih tua daripadanya.
For the mourning,
Urusan berkabung ini,
the estate should show its respects.
pihak kediaman juga patut menunjukkan tanda penghormatan.
The entire estate will mourn by wearing
Semua orang di kediaman ini akan memakai pakaian berkabung
mourning clothes.
mengikut adat perkabungan isteri utama.
We've reported this to the Dowager Princess,
Perkara ini sudah dimaklumkan kepada permaisuri raja.
and she has agreed.
Beliau juga telah bersetuju.
I just wonder
Cuma pelik,
why the Heir took so long to
jika putera ada niat baik begini,
show this sincerity.
kenapa tak menghantar orang sebelum ini?
He was afraid I wouldn't like it before.
Sebelum ini, dia takut saya tak berkenan.
But he's not afraid now?
Kenapa hari ini dia tak takut lagi?
My heart belongs to you.
Saya menyukai awak.
My Lady, I don't think
Puan, hamba rasa
the Heir did it.
bukan putera yang melakukannya.
I know he didn't do it.
Saya tahu bukan dia yang melakukannya.
Someone wants me to think
Ada orang yang mahu saya sangka
he killed her for her Phoenix Heart Token.
dia membunuh mak saya demi Plat Perintah Tulang Pipit.
Crown Prince Wenxi is the hope of the people.
Putera Mahkota Kerajaan Wenxi ialah harapan seluruh dunia.
Now that the token has appeared,
Kini Plat Perintah Tulang Pipit telah muncul,
Crown Prince Wenxi should naturally reveal himself.
Putera Mahkota Kerajaan Wenxi sepatutnya muncul.
Lejun, what are you doing here?
Lejun, apa yang awak buat di sini?
I was just about to call you for dinner.
Saya baru nak panggil awak makan malam.
I lost my earring,
Subang saya terjatuh.
so I came out to look for it.
Jadi, saya keluar mencarinya.
Did you find it?
Sudah jumpa?
But
Tetapi,
Xiao Wuyi and my mother are
Xiao Wuyi dan mak saya
indeed hiding something from me.
memang sembunyikan sesuatu daripada saya.
And my mother's death
Kematian mak saya
is related to it.
juga berkaitan dengannya.
It all started because of Crown Prince Wenxi.
Semuanya berpunca daripada Putera Mahkota Kerajaan Wenxi.
[Memorial tablet of the late Princess Li Yunzhao]
[Papan Roh Puteri Yunzhao, Li]
Xie, why are you here?
Si Xie, kenapa awak datang?
Your Highness.
Yang Amat Berbahagia.
You agreed to let the entire estate
Yang Amat Berbahagia bersetuju agar seluruh Kediaman Raja Jing'an
mourn for my mother.
berkabung untuk mak saya.
I should
Saya patut datang berterima kasih
thank you in person.
atas niat baik ini.
It's the least I could do.
Itu memang sepatutnya.
Nanxing, take the things inside.
Nan Xing, bawa barang-barang ini ke dalam.
Yes.
Baik.
Your Highness,
Yang Amat Berbahagia
you're also from the Capital.
juga datang dari Shangjing.
There are some things about the past
Ada beberapa perkara lama
that I want to ask you.
yang ingin saya tanyakan kepada Yang Amat Berbahagia.
Go ahead.
Tanyalah.
I heard that my mother
Saya dengar mak saya
used to be very close to Empress Wenxi;
dulu sangat rapat dengan Maharani Kerajaan Wenxi.
close like sisters.
Mereka akrab seperti adik-beradik.
Yes.
Ya.
The Two Beauties of the Capital
Gelaran Dua Jelitawan Shangjing pada masa itu
referred to Empress Wenxi
merujuk kepada Maharani Kerajaan Wenxi
and Princess Yunzhao.
dan Puteri Yunzhao.
I also heard
Saya juga dengar
that Old General Xiao
Panglima Tua Xiao,
used to be a groom for Empress Wenxi's maternal family.
dulu ialah penjaga kuda keluarga ibu Maharani Kerajaan Wenxi.
He entered the Imperial Guard because of Empress Wenxi's recommendation,
Atas cadangan Maharani Kerajaan Wenxi, barulah dia menyertai Tentera Diraja.
and later led the Imperial Guard
Kemudian, dia mengetuai Tentera Diraja
to escort the Ye royals and nobles to the south
mengiringi kerabat diraja
Establishing Southern Ye
lalu menubuhkan negara Ye Selatan.
and assisting the emperor,
Atas jasanya membantu pengasas negara,
he was titled Prince Jing'an.
dia dikurniakan gelaran Raja Jing'an.
That is true.
Memang betul.
But why didn't
Namun kenapa mak saya
my mother ever mention the Xiao family
tak pernah sebut tentang keluarga Xiao
or Old General Xiao to me?
dan Panglima Tua Xiao kepada saya?
They were of different social classes.
Ada perbezaan antara bangsawan dengan orang biasa.
Not to mention the Prince was just a groom back then.
Apatah lagi putera dulu hanyalah seorang penjaga kuda.
It's no surprise that
Puteri tak ingat,
the Princess didn't remember him.
itu juga boleh difahami.
But Empress Wenxi could entrust her last 50,000 Imperial Guards
Namun Maharani Kerajaan Wenxi sanggup serahkan 50 ribu Tentera Diraja terakhir
to Old General Xiao, so he must've been
kepada Panglima Tua Xiao.
a trusted confidant.
Boleh dikatakan orang kepercayaannya.
My mother was also someone Empress Wenxi trusted.
Mak saya juga orang yang dipercayai oleh Maharani Kerajaan Wenxi.
How could she not remember?
Bagaimana dia boleh tak ingat?
When Empress Wenxi gave birth to the Crown Prince on the brink of death,
Dulu, Maharani Kerajaan Wenxi melahirkan putera mahkota sebelum mangkat.
for some unknown reason,
Entah atas sebab apa,
the Crown Prince failed to appear for a long time.
putera mahkota tak muncul.
So, the court was divided into two factions.
Pada masa itu, istana terbahagi kepada dua puak.
One faction insisted on waiting for the Crown Prince to return
Satu puak berkeras mahu menunggu kepulangan putera mahkota
and supporting the orthodox heir,
dan menabalkan pewaris yang sah.
such as your mother.
Contohnya, mak awak.
The other faction was the various nobles,
Puak yang satu lagi ialah kelaurga-keluarga bangsawan.
who advocated choosing a prince of similar age
Mereka mencadangkan agar seorang putera yang seusia
from the royal clans
daripada kerabat diraja
and supporting him first.
ditabalkan terlebih dahulu.
The two factions were deadlocked.
Kedua-dua puak terus buntu tanpa kata sepakat.
Only Prince Jing'an, who commanded the Imperial Guard,
Hanya raja yang menguasai Tentera Diraja
had the right to decide.
mempunyai kuasa untuk membuat keputusan.
The Prince chose the nobles
Putera memilih keluarga bangsawan
and supported Emperor Rui,
dan menyokong Maharaja Rui,
who is His Majesty's father.
iaitu ayahanda kepada baginda sekarang.
Yes.
Ya.
Since then,
Sejak itu,
the Princess and the Xiao family have had no contact.
puteri dan keluarga Xiao tidak lagi berhubung.
Then didn't the Prince have a Phoenix Heart Token?
Kalau begitu, putera tiada Plat Perintah Tulang Pipit?
I was just asking.
Saya cuma tanya.
Well...
Cuma...
My mother's token is missing.
Plat Perintah Tulang Pipit mak saya telah hilang.
Some say Xiao Wuyi killed my mother
Ada orang kata Xiao Wuyi yang membunuh mak saya.
for her Phoenix Heart Token.
Sebab dia mahukan Plat Perintah Tulang Pipit mak saya.
That's why...
Jadi...
Impossible.
Mustahil.
I can guarantee you that.
Saya boleh jamin tentang hal ini.
Xiao Wuyi would never kill the Princess.
Xiao Wuyi sama sekali takkan membunuh puteri.
He couldn't...
Dia langsung...
Please believe me.
Tolonglah percayai saya.
Wuyi would never kill the Princess.
Wuyi sama sekali takkan membunuh puteri.
You must trust Wuyi.
Awak mesti percayai Wuyi.
Don't let others mislead you.
Jangan dihasut orang lain.
I understand.
Baiklah, Yang Amat Berbahagia.
If you say so, I believe you.
Jika Yang Amat Berbahagia kata begitu, saya percaya.
I trust Xiao Wuyi.
Saya percayai Xiao Wuyi.
Lady Xie,
Puan Xie,
please tell me
berterus teranglah.
why you're bringing me here.
Kenapa awak bawa saya ke sini?
Didn't I help you get
Bukankah hari itu saya membantu awak
the chance to compete in archery?
mendapat peluang untuk menyertai pertandingan memanah berkuda?
You said you owed me a favor
Awak kata awak terhutang budi kepada saya
and would do one thing for me.
dan akan memenuhi satu permintaan saya nanti.
I did say that.
Saya memang pernah cakap begitu.
Then ask no more.
Kalau begitu, jangan tanya lagi.
I promise this matter
Saya jamin perkara ini
doesn't violate the laws of Ye.
sama sekali tak melanggar undang-undang negara Ye.
Sir, here he is.
Tuan, saya sudah bawa orangnya.
Please hold out your hand.
Sila hulurkan tangan awak.
No.
Bukan.
Thank you, sir.
Terima kasih, tuan.
What exactly is going on?
Apa sebenarnya yang sedang berlaku?
"No" what?
Apa yang bukan?
Wuyi?
Wuyi.
You drew me.
Ini saya yang awak lukis?
When was this? At the martial arts arena?
Ini masa bila pula? Di gelanggang pertandingan?
The bone reader said
Pembaca tulang kata,
you and Xiao Yao aren't biological brothers.
awak dan Xiao Yao bukan adik-beradik kandung.
So sure, huh?
Begitu yakin?
What if he was wrong?
Bagaimana jika dia salah cakap?
The fact that you're sitting here
Memandangkan awak duduk di sini,
proves that I'm right.
itu membuktikan saya tak salah.
When did you
Sejak bila
start doubting my identity?
awak mula meragui identiti saya?
At Lingfeng Fort.
Semasa di Kubu Lingfeng.
That early?
Awalnya.
At first,
Pada mulanya,
I didn't care who Crown Prince Wenxi was.
saya tak peduli siapa Putera Mahkota Kerajaan Wenxi.
I only cared about
Saya cuma peduli
who murdered my mother.
siapa sebenarnya yang membunuh mak saya.
I know my mother told you
Saya tahu mak saya pernah beritahu awak,
she'd trade the token for my freedom.
dia gunakan Plat Perintah Tulang Pipit untuk membebaskan saya.
The night before she died,
Malam sebelum dia ditimpa musibah,
I saw you two arguing.
saya nampak kamu berdua bertengkar.
She wouldn't
Dia takkan serahkan
give this token
Plat Perintah Tulang Pipit ini
to anyone other than Crown Prince Wenxi.
kepada sesiapa pun selain Putera Mahkota Kerajaan Wenxi.
Since she promised you,
Jika dia sudah berjanji kepada awak,
how could she go back on her word?
mana mungkin dia mungkir janji?
That's why you suspected
Jadi pada mulanya,
that I was the one who attacked Her Highness
awak syak saya membunuh puteri
to get the token?
untuk merampas Plat Perintah Tulang Pipit?
Besides you,
Selain awak,
Lejun was also a probable suspect.
Lejun juga ada sebab.
That day,
Hari itu,
I heard Her Highness arguing with someone.
saya terdengar puteri bertengkar dengan seseorang.
She said she knew the whereabouts of Crown Prince Wenxi.
Dia kata dia tahu keberadaan Putera Mahkota Kerajaan Wenxi.
She was going to give the token
Dia mahu serahkan Plat Perintah Tulang Pipit
to Crown Prince Wenxi.
kepada Putera Mahkota Kerajaan Wenxi.
In the carriage,
Di dalam pedati kuda,
I did give her a chance.
saya bukannya tak beri dia peluang.
But she knew your background
Namun dia tahu pengenalan abang,
and insisted on helping Crown Prince Wenxi ascend the throne.
malah berkeras mahu membantu
If she heard my mother's desire
Jika dia terdengar mak saya
to support Crown Prince Wenxi's ascension,
mahu membantu Putera Mahkota Kerajaan Wenxi menaiki takhta,
it'd pose a threat to Mao's position.
itu akan mengancam kedudukan Mao.
So she also had a reason to take the token.
Jadi dia pun ada sebab untuk merampas plat perintah itu.
Once Crown Prince Wenxi
Sebaik saja Putera Mahkota Kerajaan Wenxi
returns to Jiankang with the token,
kembali ke Jiankang dengan Plat Perintah Tulang Pipit,
what will you do, Brother?
bagaimana abang mahu menghadapi keadaan ini?
For the Eastern Palace,
Demi kedudukan Putera Mahkota,
you even gave up Yaoyao.
abang sanggup melepaskan Yao.
I had to get rid of the ticking time bomb!
Saya tak boleh biarkan ancaman ini kekal.
Without Her Highness's token,
Tanpa Plat Perintah Tulang Pipit milik puteri ini,
even if Crown Prince Wenxi comes,
biarpun Putera Mahkota Kerajaan Wenxi datang,
the prophecy is considered broken.
ramalan itu tetap akan dianggap gagal.
Who was she arguing with?
Siapa orang yang bertengkar dengannya?
I didn't see clearly, but I think...
Saya tak nampak dengan jelas, tetapi saya teka
it must be Xiao Wuyi.
orang itu Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi really wants the token.
Xiao Wuyi sangat mahukan Plat Perintah Tulang Pipit.
He's been holding on to Cui Jun's token.
Palt perintah milik Cui Jun itu sentiasa berada padanya.
Brother.
Abang,
In my opinion,
pada pandangan adik,
to Xiao Wuyi,
dalam hati Xiao Wuyi,
you're just a pawn kept in the imperial government
abang hanyalah bidak catur untuk dia
to facilitate the Beifu Reform.
dan kekal di pusat pemerintahan.
If he dares to fall in love with Yaoyao,
Sekarang dia berani jatuh cinta kepada Yao,
how much affection
berapa banyak lagi
does he have left for you?
perasaan persahabatan yang dia ada terhadap abang?
You must never...
Jangan sesekali
trust Xiao Wuyi again.
percayai Xiao Wuyi lagi.
Only you have the grain that could
Hanya awak yang ada padi yang boleh
drive a horse mad.
membuat kuda mengamuk.
So at first,
Jadi pada mulanya,
I was more suspicious of you.
saya lebih mengesyaki awak.
When did it change?
Jadi, bila pula awak berubah fikiran?
On the day of the wedding,
Pada hari perkahwinan,
[Ye Xing, a Shadow Envoy]
[Ye Xing, utusan rahsia]
the one who died was my twin brother.
yang mati itu abang kembar saya.
My brother and I were
Kami berdua
secret guards raised by Princess Yunzhao.
ialah pengawal rahsia yang dipelihara oleh puteri.
Up until the wedding,
Sehingga sebelum hari perkahwinan,
our existence was
kewujudan kami berdua
unknown even to the Grand Tutor.
malah tak diketahui oleh penasihat diraja.
Aren't you dead?
Bukankah awak sudah mati?
Before Mother went to Lingfeng Fort,
Sebelum mak saya pergi ke Kubu Lingfeng,
she sent him on an errand.
dia arahkannya keluar menjalankan tugas.
But by the time he returned,
Namun apabila dia kembali,
Mother was already killed.
mak saya sudah ditimpa musibah.
When we entered the city that day, I stayed behind
Hari itu ketika masuk ke kota, saya tinggal di sini
just to tell Li Mao that
hanya untuk beritahu Li Mao
I've found a witness.
bahawa saya sudah jumpa saksi.
Lejun is severely injured and unconscious.
Lejun kini cedera parah dan belum sedar.
If she wakes up,
Jika dia sudah nanti,
ask her to think carefully
awak minta dia tolong saya fikirkan baik-baik,
if there are any other witness clues.
sama ada masih ada petunjuk atau saksi lain.
I had someone look for the groom's family,
Saya sudah suruh orang pergi cari ahli keluarga kusir itu.
hoping to find some new clues.
Harap-harap ada petunjuk baharu.
Then, My Lady
Selepas itu,
ordered me to immediately take control
puan suruh saya segera mengawal
of the groom's family
ahli keluarga kusir itu
and bring them to Jiankang,
dan menghantar mereka ke Jiankang.
to see if anyone
Tujuannya adalah untuk melihat
would take the opportunity to act.
sama ada ada orang akan mengambil kesempatan untuk bertindak.
As expected, Prince Qi's men came.
Memang benar, orang Raja Qi datang.
So you suspected Li Lejun early on.
Jadi, awak sudah lama syak Li Lejun?
They took the bait.
Siapa yang makan umpan, dialah yang terkena perangkap.
I just cast the hook for everyone.
Saya cuma pasang umpan untuk semua orang.
Luring the snake out of its hole
Memancing musuh keluar
also alerts the snake.
juga akan menyebabkan musuh berwaspada.
Li Mao and Li Lejun
Li Mao dan Li Lejun
must've noticed your suspicion,
pasti sudah sedar bahawa awak syak mereka.
and will soon find out that
Mereka juga akan cepat sedar
the groom's family
bahawa ahli keluarga kusir itu
actually know nothing
sebenarnya tak tahu apa-apa
and aren't witnesses.
dan bukan saksi.
So what if they know?
Jadi apa jika mereka tahu?
Alright.
Baiklah.
Then let's talk about me.
Kalau begitu, mari kita bercakap tentang saya.
When exactly did I give myself away?
Bila sebenarnya saya tunjukkan kelemahan?
When Cui Jun took my mother hostage.
Masa Cui Jun menculik mak saya.
Crown Prince Wenxi died long ago!
Putera Mahkota Kerajaan Wenxi sudah lama mangkat!
He didn't die!
Dia belum mangkat!
Cui Jun was taken away.
Cui Jun telah diculik.
The kidnapper left a message on the wall, saying they were
Orang yang menculiknya meninggalkan tulisan pada dinding,
acting on Crown Prince Wenxi's orders.
mengatakan bahawa ia atas perintah Putera Mahkota Kerajaan Wenxi.
Impossible.
Mustahil.
Being overly certain is
Terlalu yakin
indeed inappropriate.
memang tak wajar.
Once suspicion arises,
Sebaik saja rasa syak timbul,
it can't be curbed.
ia takkan berhenti.
Xiyue Restaurant keeps telling stories
Kisah Plat Perintah Tulang Pipit dan Putera Mahkota Kerajaan Wenxi
about the token and Crown Prince Wenxi.
sentiasa diceritakan di Menara Xiyue.
If Crown Prince Wenxi is really alive,
Jika Putera Mahkota Kerajaan Wenxi benar-benar masih hidup,
how old would he be?
berapa agaknya umurnya sekarang?
Twenty-four years ago... So, 24.
Dua puluh empat tahun lalu, jadi beliau berusia 24 tahun.
The Dowager Princess's contradictory attitude towards you...
Sikap permaisuri tua terhadap awak yang penuh percanggahan.
Wuyi is also my son.
Wuyi juga anak saya.
Then why refuse to go see Xiao Wuyi?
Kalau begitu, kenapa Yang Amat Berbahagia enggan jenguk Xiao Wuyi?
Xiao Wuyi would never kill the Princess.
Xiao Wuyi sama sekali takkan membunuh puteri.
And Mother's blind trust in you
Selain itu, semasa mak saya berada di Kediaman Cui,
when she was at the Cui Mansion.
dia sangat percayai awak tanpa sebab.
Who says we stand alone?
Siapa kata kita tiada pakaian? (Sebutan: Wuyi)
We share weal and woe.
Kita berkongsi baju zirah yang sama.
He indeed
Dia memang telah memilih
gave himself a very nice name.
nama yang sangat baik untuk dirinya.
Also,
Selain itu,
her evaluation of Crown Prince Wenxi.
penilaiannya terhadap Putera Mahkota Kerajaan Wenxi.
Mother said Crown Prince Wenxi is
Mak kata Putera Mahkota Kerajaan Wenxi
someone who values the world
seorang yang lebih mementingkan dunia
more than himself,
daripada dirinya sendiri.
who spares no effort for this world,
Beliau sanggup mengorbankan dirinya demi dunia.
and that those who can bear this saying
Tak ramai yang layak menerima pujian ini
are few in this world.
di seluruh dunia.
I happen to know
Kebetulan, saya kenal seorang
a lunatic of such a caliber.
yang cukup gila begitu.
Xie Jiayu,
Xie Jiayu,
so you have such a high opinion of me.
rupanya penilaian awak terhadap saya setinggi itu.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
it's time to reveal your true identity.
sudah tiba masanya awak tunjukkan wajah sebenar awak.
Yes.
Ya.
I am Crown Prince Wenxi.
Saya memang Putera Mahkota Kerajaan Wenxi.
[Prince Jing'an's Mansion]
[Kediaman Raja Jing'an]
It's time to bring Mother home.
Sudah tiba masanya untuk menjemput mak.
Nanxing, help me with my grooming and dressing.
Nan Xing, tolong saya bersiap.
Over the years,
Selama bertahun-tahun ini,
my Xie family had received so much favor from the Princess.
keluarga Xie telah menerima banyak budi daripada puteri.
My Shanji Hall could
Dewan Kebajikan saya
stay open thanks to the Princess's
juga bergantung pada bantuan puteri selama bertahun-tahun
years of financial support.
untuk terus beroperasi.
These Buddhist scriptures were
Kitab-kitab Buddha ini
hand-copied by the women and children
disalin sendiri oleh para wanita dan kanak-kanak
of Shanji Hall these few days
di Dewan Kebajikan beberapa hari ini
to be offered to the Princess.
untuk dipersembahkan kepada puteri.
Offer condolences!
Upacara penghargaan kepada pelayat.
Princess Pingning has arrived.
Puteri Daerah Pingning tiba.
Greetings, Your Highness.
Salam hormat, puteri.
My brother and I've had a tough life.
Saya dan abang saya susah tanpa tempat bergantung sejak kecil.
Thankfully, the Princess took care of us.
Mujurlah puteri menjaga kami.
We're forever indebted to her.
Budi ini sukar dibalas.
I have requested a decree
Saya telah memohon titah
to be an escort for the Princess.
untuk datang mengiringi keranda puteri.
Greetings, Grand Tutor.
Salam hormat, penasihat diraja.
Doing this even when you're injured.
Puteri masih cedera,
This is very thoughtful of you.
sungguh baik hati masih datang.
It's time!
Sudah tiba waktunya.
Start the procession! Break the bowl!
Angkat keranda, pecahkan mangkuk tanah liat.
Wait!
Tunggu sekejap.
Father,
Ayah,
with me around,
saya masih ada di sini.
how can my cousin break the bowl
Bagaimana boleh biarkan abang sepupu pecahkan mangkuk tanah liat
and an outsider be the escort?
dan orang luar iringi keranda?
Lejun fell down the cliff with my mother,
Awak jatuh dari tebing bersama mak saya,
yet she recovered so quickly.
tetapi awak pulih begitu cepat.
It seems
Nampaknya,
you're very blessed.
awak mendapat berkat yang besar.
Yaoyao, I'm sorry.
Yao, maafkan saya.
I didn't hold onto the Princess.
Saya gagal menarik puteri.
If only I had moved faster that day.
Jika saya bertindak lebih cepat pada hari itu...
Yaoyao, where have you been?
Yao, kenapa awak baru datang sekarang?
It's been past the 7 days of mourning,
Sudah berlalu tujuh hari sejak pemergian mak awak.
and you haven't been kneeling by the coffin.
Beberapa hari ini pun tak nampak awak berlutut berkabung.
I forbade her from coming.
Saya yang tak benarkan dia datang.
I thought I made it very clear last time
Rasanya saya sudah jelaskan sebelum ini.
that you're not allowed to set foot in the Xie Mansion!
Awak dilarang masuk ke Kediaman Xie walau setapak pun.
Everyone, you may not know,
Mungkin kamu semua tak tahu,
but my mother had divorced my father.
mak saya sudah bercerai dengan ayah saya.
Mother wouldn't want...
Mengikut kehendak mak saya...
Divorced?
Bercerai?
To be buried in the Xie ancestral graveyard.
Dia pasti tak mahu dikebumikan di kubur nenek moyang keluarga Xie.
So today,
Jadi hari ini,
I'm here to take her away.
saya datang untuk membawa dia pergi.
How insolent!
Biadab!
Jiayu,
Si Jiayu,
you can't just spout nonsense.
jangan cakap sembarangan.
How could your parents be divorced?
Bagaimana mungkin ayah dan mak awak bercerai?
I have two letters in my hand.
Saya ada dua pucuk surat.
This letter was
Surat ini
written to me by my mother when she left Jiankang.
ditulis oleh mak saya untuk saya semasa dia meninggalkan Jiankang.
She said she'd divorced my father
Dia kata dia sudah bercerai dengan ayah
and wanted to go out to relax
mahu keluar menenangkan fikiran
and travel the world.
dan mengembara ke seluruh dunia.
The second letter...
Surat kedua pula
was written to my father when my mother was
ditulis oleh mak semasa untuk ayah
at Lingfeng Fort.
semasa berada di Kubu Lingfeng.
These are the Princess's belongings.
Ini semua barang peninggalan puteri.
Unfortunately, she died
Sayangnya, belum sempat dihantar,
before she could mail it.
dia sudah ditimpa musibah.
Father,
Ayah.
want to take a look?
Ayah nak baca?
No need.
Tak perlu.
My marriage to your mother
Perkahwinan saya dan mak awak
was decreed by the royals.
ialah perkahwinan anugerah diraja.
So, without verification of the Clan Court
Jadi, tanpa semakan Jabatan Hal Ehwal Diraja
and the approval of the Inner Court,
dan kelulusan pihak istana,
your divorce paper is
surat perjanjian perceraian awak ini
utterly invalid.
langsung tak sah.
Since the entire Xie family is gathered here today,
Memandangkan semua ahli keluarga Xie ada di sini hari ini,
I will say it again:
saya akan cakap sekali lagi.
Xie Jiayu is not Yunzhao's and my biological child!
Xie Jiayu bukan anak kandung saya dan Yunzhao.
-What?
Ini...
-What's this? -I don't know.
Kenapa? Entahlah.
She is just
Dia cuma anak yatim piatu
an orphan Yunzhao picked up from somewhere.
yang dikutip oleh Yunzhao.
A little pet
Dia dibesarkan oleh Yunzhao
kept by Yunzhao for just over a decade.
seperti kucing dan anjing selama daripada lebih sepuluh tahun saja.
So, what right...
Jadi, apa hak dia?
What right does she have
Apa hak dia
to make decisions for my Xie family and Yunzhao?
untuk membuat keputusan bagi pihak keluarga Xie dan Yunzhao?
Let's not waste any more time.
Jangan buang masa lagi.
T-This...
Ini... ini...
Did Prince Jing'an's Mansion raise a bunch of bandits?
Keluarga Raja Jing'an memelihara sekumpulan perompak?
Barging into my Xie mourning hall
Datang ke dewan perkabungan keluarga Xie
to snatch the coffin, huh?
untuk merampas keranda?
Is there
Ini...
still any law and order?
Masih ada undang-undang atau tak?
Grand Tutor.
Penasihat diraja.
Xie Jiayu's word is law
Kata-kata Xie Jiayu hari ini
today.
seperti perintah ketenteraan.
I hope you can let Jiayu finish what she has to say.
Harap penasihat diraja dengar sampai Jiayu habiskan kata-katanya.
Cui Jun is a secret spy of Northern Qin.
Cui Jun ialah pengintip rahsia dari Qin Utara.
After Mother was controlled by him,
Selepas mak dikawal olehnya,
she had a chance to escape.
sebenarnya mak berpeluang untuk melarikan diri.
But she heard Cui Jun mention the An-Lu case.
Namun Cui Jun menyebut Kes Keluarga An dan Lu,
To pry the truth
demi mengetahui kebenaran kes
out of Cui Jun,
daripada Cui Jun,
Mother spared no effort to deal with him
mak sanggup berurusan dengannya
and almost couldn't get away.
hingga hampir tak dapat melepaskan diri.
Mother knew that
Mak tahu
the An-Lu case was a lifelong emotional burden of yours.
kes itu ialah penyesalan terbesar dalam hidup ayah.
You need closure.
Jika tak diselesaikan, ayah takkan dapat melepaskannya.
So she'd rather risk her life
Jadi, dia sanggup mempertaruhkan nyawa
just to seek the truth for you.
demi mencari kebenaran untuk ayah.
Mother once thought
Dulu mak sangka
your obsessions were all wrong.
semua obsesi ayah itu salah.
Only later did she know she was wrong too.
Kemudian barulah mak sedar dia juga salah.
Now,
Sekarang,
the truth is in my hands.
kebenaran ada di tangan saya.
Yaoyao!
Yao.
Don't!
Jangan!
Grand Tutor!
Penasihat diraja.
I said to
Saya dah kata,
let Xie Jiayu finish speaking today.
hari ini dengar dulu sampai Xie Jiayu habiskan kata-katanya.
Father.
Ayah.
My mother was murdered.
Mak saya dibunuh orang.
Do you dare to let me investigate
Berani tak ayah benarkan saya siasat
who really murdered my mother?
siapa sebenarnya yang membunuh mak saya?
Xie Jiayu, the nerve of you to say this.
Xie Jiayu, berani betul awak cakap begitu.
It was clearly because the horse got spooked
Jelas sekali kuda itu terkejut,
that your mother had that accidental fall.
sebab itu mak awak terjatuh dari kuda.
If you hadn't swapped carriages with her,
Namun jika bukan kerana awak bertukar pedati kuda dengannya,
it would've been you instead.
sepatutnya awak yang ditimpa kemalangan.
What else is there to investigate?
Apa lagi yang nak disiasat?
Fine, I understand.
Baiklah, saya faham dah.
If you don't want to investigate,
Ayah tak mahu siasat,
I'll do it myself.
saya akan siasat sendiri
I'll get justice for my mother.
dan tuntut keadilan untuk mak saya.
Let me ask you again, Father.
Saya tanya ayah sekali lagi,
If I want to exchange the An-Lu case for Mother,
jika saya mahu tukar Kes Keluarga An dan Lu dengan mak saya,
will you make the trade or not?
ayah nak tukar atau tak?
No, no, you...
Bukan... awak...
Father.
Ayah
Will you make the trade or not?
nak tukar atau tak?
No! Don't, don't!
Jangan!
If there's any truth to the An-Lu case,
Kalau benar kes itu ada kebenarannya,
then that's a matter of state!
maka itu urusan negara.
How can you jeopardize the state
Bagaimana awak boleh merosakkan urusan penting negara
for your own selfish interests?
demi kepentingan sendiri?
Is that so?
Yakah?
Then Father,
Kalau begitu ayah,
in the repeating crossbow case,
dalam kes busur silang berantai-antai pada masa itu,
didn't you jeopardize the state
ayah juga merosakkan urusan penting negara
for your own selfish interests?
demi kepentingan sendiri, bukan?
Nonsense!
Jangan cakap sembarangan.
What does your father have to do with the repeating crossbow?
Apa kaitan ayah awak dengan busur silang berantai-antai?
Whether I'm speaking nonsense,
Sama ada saya cakap sembarangan atau tak,
Father knows best.
ayah sendiri paling tahu.
Whether I want to burn everything down with me,
Sama ada saya benar-benar mahu kita musnah bersama atau tak,
Father also knows best.
ayah sendiri juga tahu.
Mother told me
Mak sudah ceritakan
your past stories.
kisah silam kamu kepada saya.
Since you love someone else,
Kalau ayah sudah mencintai orang lain,
since even the beginning was a mistake,
kalau permulaannya pun sudah salah,
then why wouldn't you let Mother be free?
kenapa ayah enggan membebaskan mak?
From the Capital to Jiankang,
Dari Shangjing ke Jiankang,
too many people are
terlalu ramai yang terperangkap
trapped in the past and in the court.
dalam masa lalu dan istana.
Mother is gone.
Mak sudah tiada.
I just want her
Saya hanya mahu memberinya
to find peace in the afterlife.
kebebasan selepas pemergiannya.
How could you—how could anyone—
Cinta saya kepada Yun Zhao
understand my love for Yunzhao?
bukan sesuatu yang awak atau sesiapa pun boleh faham.
She was the one
Pada masa itu, dia sendiri
who chose the wrong beginning.
yang memilih permulaan yang salah.
Since it was wrong,
Kalau sudah salah,
then it must be wrong till the end.
biarlah ia salah sampai ke akhirnya.
That's what she owed me.
Itulah hutangnya kepada saya.
I'll trade!
Saya tukar!
I'll trade.
Saya tukar.
Mother was right.
Kata-kata mak memang benar.
Nothing...
Tiada apa-apa pun
can outweigh the An-Lu case
yang mampu menandingi kedudukan Kes Keluarga An dan Lu
in your heart.
dalam hati ayah.
Today, the entire Xie family is here.
Hari ini, semua ahli keluarga Xie ada di sini.
Please be my witnesses.
Jadi, saya minta kamu semua menjadi saksi.
Mother wrote a divorce paper long ago,
Mak saya sudah lama menulis surat perjanjian perceraian,
and Father has agreed to it today.
ayah saya pun sudah bersetuju hari ini.
From now on,
Mulai sekarang,
Princess Yunzhao and the Xie family have no further ties,
Puteri Yunzhao tiada lagi hubungan dengan keluarga Xie.
parting amicably.
Berpisah dengan damai.
Even if...
Walaupun
you take Yunzhao away today,
awak membawa Yunzhao pergi hari ini,
without the Emperor and Empress Dowager annulling the marriage,
selagi baginda dan maharani balu belum membatalkan perkahwinan ini,
she, Li Fuhua,
dia, Li Fuhua
will always be my wife!
akan tetap menjadi isteri saya selamanya!
Her soul will
Rohnya
never leave the Xie ancestral hall!
takkan dapat meninggalkan tokong nenek moyang keluarga Xie selamanya!
You don't need to worry about that, Father.
Ini tak perlu ayah risaukan.
Father.
Ayah.
This is the last time I'll call you Father.
Ini juga kali terakhir saya panggil ayah.
♪ The past is dust, we're passing through ♪
♪ Kenangan lama berlalu seperti debu ♪
♪ No regrets for what we've lost and won ♪
♪ Tiada penyesalan sekali dah buat keputusan ♪
♪ The shape of time begins to fade ♪
♪ Garisan masa dah pudar ♪
♪ Half by choice, half washed away ♪
♪ Separuh pilihan separuh terlepas ♪
♪ If fate is fragile, what is right or wrong? ♪
♪ Di depan takdir yang tipis mana betul dan salah? ♪
♪ We only live for what we can't let go ♪
♪ Semua orang hidup demi obsesi ♪
♪ Love and hate fade like the shifting sand ♪
♪ Cinta dan benci sukar diputuskan seperti ribut pasir dah berlalu ♪
♪ What's right or wrong is better left unsaid ♪
♪ Salah atau benar akhirnya tak terluah ♪
♪ Every soul is bound by cause and fate ♪
♪ Hidup di dunia ini semua ada sebab dan akibat ♪
[Grand Tutor's Mansion]
[Kediaman Penasihat Diraja]
♪ The past is gone, so let it slip away ♪
♪ Yang lepas biar hilang tak perlu berdegil lagi ♪
♪ The heart's a cage, but peace will break the chains ♪
♪ Tiada keinginan tiada belenggu ♪
♪ No need to speak, just leave it all to fate ♪
♪ Tak perlu diungkap jangan tanya sebab dan akibat ♪